[市盈率和股价之间到底什么关系？这个帖子讲的太清楚啦！](https://mp.weixin.qq.com/s/LsTU4eSw4Y1TLZNb_5rvWg)

**（1）市盈率的基本含义**  

举个例子，庆丰包子铺股票10元钱总共20张股票，因此庆丰包子铺的`总市值就是10*20=200元`。老板2012年赚了20元钱。那么每张股票分到的利润就是`20元/20张股票=每股1元`。  

因此当年的`市盈率=10/1=10倍`，也就是说我投资了10元买这张股票，然后每一张股票每年分到的利润为1元钱，理论上10年我就可以收回当初投资时本金啦。  

但事实上，世界上大部分的股票每年赚到1元钱的利润，但分回给股东的钱一般都到不了1元，而`利润和分红之间的比例就叫派息率`。在我们的大A股，一般赚一块钱分回给股东5毛的已经是一等一的好公司了。在这种情况下，庆丰包子铺的股票，如果派息率只有50%，那么2012年每股实际拿到手的钱只有1*50%=0.5元。  

我们思考一下这个0.5元，假设未来庆丰包子铺的利润永远是1元，那么也就是说我未来每年稳定可以收到5毛钱的股息。那么我们这笔投资的`年化回报率就0.5/10=5%`。  

因此，通常来说，对于每年业绩稳定的公司`市盈率的倒数*派息率=公司股息带来的年化回报率`。（注意这里的重要前提是业绩稳定）。  

从这个角度来看，好像市盈率低比市盈率高要好很多，因为市盈率大的股票股息回报率比市盈率小的股票回报率低，但是请各位稍安勿躁继续往下看。  

**（2）市盈率和股价变化的关系**  

那么有很多公司的市盈率非常高。比如100倍市盈率，那不就代表他们即使赚来的钱全部发放股利，每年的投资回报率也只有可怜的1/100=1%吗？是不是高市盈率的股票都是赔钱货？那么京东、亚马逊等高科技公司，上市好多年了不仅没利润还在亏损，这些公司的股票市值几千亿，是不是投资人脑袋都进水了？

## *事实上，市盈率还体现了投资者对一家公司未来盈利能力的预期。*

如果庆丰包子铺突然改进了生产工艺，2012年用自行车运包子，2013年用坦克运包子，2014年用火箭运包子。每年原来只能卖10个包子，由于运送速度翻翻，销售也大幅增长，2013年的利润上升到2元，2014年利润上升到3元。

这时，我们回头去看当年用10元买的股票，假设派息率还是50%，那么2013年的市盈率=10/2=5倍，2014年的市盈率=10/3=3.3倍。

我们回忆一下上面提过，2013年投资的`收益率=2013市盈率的倒数*派息率=1/5*50%=20%80.5=10%`，投资回报率一下子变成10%了，看起来很赚嘛。

2014年投资的收益率=2014市盈率的倒数*派息率=1/3.3*50%=15.2%,这时没买庆丰包子股票的人恐怕就要捶胸顿足，后悔当初错过了每年提供15%回报的聚宝盆了。

因此，有聪明的投资者，看到庆丰包子铺把自行车替换成火箭后，对它未来的盈利进行了计算，提前发现了庆丰未来的每股净利润会变成3元。于是他们会大举买入，等待股票盈利的提升，这就叫价值投资。

而股票盈利提升后，大家都发现它非常吸引人，当市场上其他投资的回报率都只有5%时，只有庆丰的股票投资回报率有15%，那么这时候庆丰的股票会怎么样？投资人必然大量买入，进而推高其价格，股票会大幅升值，这就是股票升值的逻辑。

而当庆丰的股票升值到30元时，它的市盈率再次回到10倍，而年化投资回报率=3*50%/30=5%，再次变回5%。这时，庆丰包子的股票相比起其他投资就不再吸引人了，这时他的股票价格就回归价值了。  

后来，人们发现之前的聪明人因为买庆丰的股票发财了，于是纷纷研究他的致富方法。大家都开始研究公司的未来前景，当庆丰2014年公告说他们正在买飞碟，计划在2015年用飞碟运包子时，大家都认为庆丰2015年的每股利润可以涨到5元钱。因此，2014年时当大家刚刚了解这个信息的时候，就纷纷购买庆丰的股票，大家不再等庆丰真的实现业绩时才买，因为等到真的实现业绩的时候就没钱赚了。因此在2014年就将股价推升到了2015年5元利润时合适的股价，即5*10=每股50元。这时，股价的变化不再是由于公司实际发生的业绩，而取决于大家对他的预期业绩。

而这时庆丰包子的2014年当期市盈率=50元/4=12.5倍，而不再是原来10倍了。为什么？因为这时，人们看的不再是庆丰2014年的利润，而是看庆丰2015年的市盈率=50元股价/5元利润=10倍市盈率。`这说明，对于人们看好的未来存在高增长的公司，人们会给他高市盈率`。

对于京东这类从没有赚过钱的公司，人们为什么认为他们的公司值很多钱呢？这里面的假设就是一旦他们现在不赚钱是为了扩大市场规模，为以后赚钱创造更好的条件，其实他们现在就可以盈利，但盈利后就失去了更大的盈利机会。

**在互联网行业这种情况特别普遍，主要是由于互联网上低摩擦成本导致的赢家通吃的情况** 

## 同理，对于人们不看好的公司和行业，市场会给他低市盈率。因此，市盈率比较低的公司不一定是被低估（错杀）了，还有可能他们的发展潜力非常有限，甚至有负增长的风险，因此市场才给了他们低估值。

## 接下来进入N个平行宇宙：

平行宇宙1：2015年，庆丰包子顺利从外星人手上取得了飞碟，把公司的每股利润做到了5元。并且保持对技术的革新，提出三年亚光速，五年超光速的宏伟蓝图，并在阿尔法星人的帮助下每年保持利润增长25%。

那么2015年的股价对应的是2016年的利润=5元*(1+25%)*10倍市盈率=62.5元

2016年股价对应的是2017年的利润=6.25*125%*10倍市盈率=78元

股票每年市盈率都是12.5倍，但股价年年增长，带领股民走向了美好的明天。这就是明星成长股，或者说就是过去贵州茅台、格力电器的故事。

平行宇宙2：2015年，庆丰包子顺利取得了飞碟，把公司的每股利润做到了5元。但由于被三体星人封锁了科技，未来永远只能实现每股5元的净利润了。这时，由于市场上合理的平均回报率还是5%，因此庆丰包子的股价就一直稳定在了50元，每年分5元的股息。股票每年市盈率都是10倍，但永远也没有增长。这就是美国市场上的公用事业股票(水电煤气等)，稳定的现金流，无增长或低增长，通常被当做债券的替代品。

平行宇宙3:2015年,大家发现庆丰包子并没有取得飞碟，又过了一段时间，大家才知道原来他们家根本连火箭和坦克都没有跟别提飞碟了，之前说的故事都是童话里骗人的，其实每年一股还是只能赚1元。这时庆丰包子的股价会从原来的50元大幅下跌，回到10元。股民损失惨重，关灯、吃面、流泪。股票的市盈率从12.5倍下降到10倍，看上去不多，但每股预期净利润从5元下滑到了1元。这就是重庆啤酒、全通教育和暴风科技等发生的故事，股价泡沫破裂的故事。

所以市盈率越低股票越好吗？不一定。市盈率低的股票，从原理来说会比市盈率高的股票要更加安全一些，因为本来其内含的回报率就比较高（安全性好）。但如果市场是有效的，那么好的、有成长性的公司绝对不会是市盈率最低的那些股票，因为人们会预见到他们未来的股价会上涨而将一部分未来的增长包含在目前的股价中（增长潜力高）。

## 既然市盈率最低的股票不一定是最好的股票，那么我们到底如何挑出增长和价值相对来说更具有性价比的股票呢？美国的80年代的明星基金经理，投资大师彼得林奇发明了一种至今依然能够战胜市场的方法：PEG筛选法。

PEG分别是PE（市盈率）和g（利润增长率）的简写。PEG的逻辑非常的简单，他的选股方法为将市盈率和股票明年的利润增长率相除，得出一个比率，并比较不同公司之间比率的大小。

举例说明，贵州茅台的市盈率是18倍，它明年的业绩增长为20%，那么贵州茅台的PEG就等于18/20=0.9,暴风集团的市盈率为241倍，明年的业绩增长为100%，那么暴风集团的PEG=241/100=2.4。

采用这个方法就可以将不同PE和不同增速的公司放在一个框架下进行比较，而PEG的选股方法一般是PEG比例越小，说明该公司的成长性和价值性之间的性价比越高。

**而PEG小于1 一般是一个公司是否值得投资的一个经验法则，因为它帮助我们选出了便宜的好股票。**